# 数据包格式选择

使用Bencode

理由：方便前后端调试,只需要简单的代码就能实现，不会引入额外的库，从而增加Implant体积

### Bencode规则

BEncoding是BitTorrent用在传输数据结构的编码方式，我们最熟悉的“种子”文件，它里面的元数据就是 BEncoding 过的字典表。虽然比用纯二进制编码效率低，但由于结构简单而且不受字节存储顺序影响（所有数字以十进制编码，不存在大端小端的问题）——这对于跨平台性非常重要。而且具有较好的灵活性，即使存在故障的字典键，只要将其忽略并更换新的就能兼容补充，更多介绍见维基百科。

这种编码方式支持四种类型的数据：string, int, Dictionary<string, object>, List<object>，各自的编码规则如下：

### string类型

string类型的编码格式为[length]:[string]。以字符串的长度开头，加一个冒号，并以字符串内容结束。示例：
 
```
"abc" => 3:abc
```
 
### int类型
 
int类型的编码格式为i[int]e。以i开头，加上数字，以e结尾。 示例：
 
```
123 => i123e
```

### List<object>类型

List<object>类型的编码格式为l[object]e。以l开头，加上列表中各个元素的编码（元素的类型同样为BEncoding支持的类型），以e结尾。 示例：

```
List<"abc", 123> => l3:abci123ee
```

### Dictionary<string, object>类型

Dictionary<string, object>类型的编码格式为d[Key-Value Pair]e。以d开头，加上字典中每个键值对的编码，以e结尾。示例：

```
Dictionary<{"name":"create chen"},{"age":23}> => d4:name11:create chen3:agei23ee
```

# 通信过程

由于Bencode与Json相差不大，所以就以Json来表示数据包。

eg

```json
[size] #后续JSON数据包的大小
{
    ...略...
}
```

先实现HTTP协议（request/respond）？？？？

#### 第一次连接建立过程

Implant启动，首先生成AES keys/IV，然后进行系统信息收集，

```json
[SIZE]
{
    "MagicValue": 0xDEADBEEF, //用于判断是否为implant包
    "AgentID": 11111,         //由Implant生成，
    "Command": "AGENT_INIT",//第一次连接时为AGENT_INIT
    "AESKey": "xxxxxxxxxxxxx", //用于后续数据包的加解密
    "AESIV" : "xxxxxxxxxxxxx", //
    "HostName":"xxxxxxxxxxxx", //
    "UserName":"xxxxxxxxxxxx", //
    "IpAddr"  :"192.168.1.12", //本机内网IP
    "ProcessPath":"xxxxxxxxx", //implant的路径
    "OS info"    : "Windows" ,     //系统信息
    ..................................more
}
```

Listener收到该数据包后，先判断是否有MagicValue字段，且该字段是否为商量好的数据，如果是，则表示是一个implant连接，否则什么也不做，然后通过AgentID判断是否为已经存在的Implant，第一次连接的话，Implant不会存在，则检查Command是否为AGENT_INIT，如果是，则在Listener中完成implant的注册，从数据包中获取所需要的implant收集到的系统信息，以及用于后续数据包加解密的AES key/iv。（后面数据包传输省略加解密过程）。然后返回如下格式数据包（该包使用AES加密）：

```json
{
    "MagicValue": 0xDEADBEEF, //用于判断是否为implant包
    "AgentID": 11111,         //由Implant生成，
    "Command": "NOJOB",       //第一次连接时任务队列肯定为空
}
```

表示第一次连接完成，implant已完成注册,后续数据包传输通过AES加密进行传输

#### 后续命令获取

implant发送GET_JOB命令，获取任务。

```json
{
    "MagicValue": 0xDEADBEEF, //用于判断是否为implant包
    "AgentID": 11111,         //
    "Command": "GET_JOB",     //获取任务
}
```

Listener根据AgentID判断为已注册完成的Implant后，且Command为GET_JOB后，从任务队列中，拉取任务，并返回给Implant。如果没有任务则返回NOJOB。

#### 命令结果返回

以返回进程信息为例子，Implant收集到进程信息后发送如下数据包给Listener

```json
{
    "MagicValue": 0xDEADBEEF, //用于判断是否为implant包
    "AgentID": 11111,         //
    "Command": "PROC_LIST",//           //
    "reuslt" :[{"name":"init","pid":110}]
}
```

由于是http协议（Request/Respond），所以Listener收到命令结果时，也可以立即返回任务队列中存在的任务给implant（Respond）

#### 重连接

==此情况需要保证implant的AgentID唯一，即在每次implant重启后，都必须保证都一样==

在系统断网后，implant重新连接的情况下会出现，或者系统重启，造成Implant重启会出现该情况

implant和第一次建立连接时发送的数据包一样，但是Listener会判断该Implant是已经注册的，此时Listener中该implant的任务队列中可能已经存在任务，Listener需要更新AES key/iv 等数据，然后返回任务队列中存在的任务给implant。