# 头文件概述

ida.hpp是SDK的主要头文件，该头文件应该包括在所有与SDK有关的项目中。

SDK利用预处理指令阻止用户访问那些危险函数(strcpy)。如果要使用需要定义 USE_DANGEROUS_FUNCTIONS宏

- area.hpp：这个文件定义area_t结构体，它是数据库中的一个相邻地址块，这个结构体为其他几个类的基类。很少需要直接包含这个文件，因为它通常包含在定义area_t的文件中
- auto.hpp：这个文件声明用于处理IDA的自动分析器的函数。如果IDA并不忙于处理用户输入事件，自动分析器将执行排队分析任务
- bytes.hpp：这个文件声明处理各个数据库字节的函数。在这个文件中声明的函数用于读取和写入各个数据库字节及修改这些字节的属性。有各种函数还可用于访问与指令操作数有关的标志，另外一些函数则用于修改常规注释和可重复注释
- dbg.hpp：这个文件声明的函数通过编程控制IDA调试器
- entry.hpp：这个文件声明的函数用于处理文件的进入点。对于共享库，每个导出的函数或数据值都被视为是一个进入点
- expr.hpp：这个文件声明处理IDC结构的函数和数据结构。你可以在模块中修改现有的IDC函数，添加新的IDC函数或执行IDC语句
- fpro.h：文件输入输出函数
- frame.hpp：包含操作栈帧的函数
- funcs.hpp：包含用于处理经过反汇编的函数的函数和数据结构，以及用于处理FLIRT签名的函数
- gdl.hpp：为使用DOT或GDL生成图声明支持例程
- ida.hpp：处理SDK所需的主要头文件，其中包含idainfo结构的定义和全局变量inf的声明
- idp.hpp：包含一些结构体的声明，这些结构体构成处理器模块的基础。描述当前处理器模块的全局变量ph和描述当前汇编器的全局变量ash也在这个文件中定义
- kernwin.hpp：处理用户交互和用户界面的函数。这个文件还声明了SDK中代替IDC的AskXXX函数的函数，以及用于设置显示位置的配置热键关联的函数
- lines.hpp：这个文件声明用于生成格式化的彩色反汇编行的函数
- loader.hpp：包含分别用于创建加载器模块和插件模块的loader_t和plugin_t结构体的声明，以及用于加载文件和激活插件的函数
- name.hpp：声明用于操作已命名位置的函数
- netnode.hpp：网络节点是通过API访问的最低级存储结构。通常，IDA的用户界面完全隐藏了网络节点的细节。这个文件包含notnode类的定义及用于网络节点低级操纵的函数
- pro.h：这个文件包含任何SDK模块所需的顶级类型定义和宏。不需要明确将这个文件包含在你的项目中，因为ida.hpp已经包含它了。另外，IDA_SDK_VERSION宏也在这个头文件中定义。
- search.hpp：声明对数据库进行各种搜索的函数
- segment.hpp：这个文件包含segment_t类的声明，以及处理段的函数
- struct.hpp：声明struct_t类以及操纵数据库中的结构的函数
- typeinf.hpp：声明用于处理IDA类型库的函数。另外，在这个文件中声明的函数还可用于访问函数签名，包括函数返回类型和参数列表
- ua.hpp：这个文件声明处理器模块中大量使用的op_t和insn_t类。这个文件还声明了用于反汇编各条指令，以及为每个反汇编行的各个部分生成文本的函数
- xerf.hpp：声明添加、删除、遍历代码和数据交叉引用所需的数据类型和函数

# 网络节点

网络节点(netnode)是IDA数据库中最低级最通用的数据存储机制

在SDK内部，网络节点可用于存储几种不同类型的信息。每个网络节点都有一个最长512字节的名称和一个最长1024个字节的主值

对于你希望用来存储调用结果的任何插件和脚本而言，网络节点是永久存储他们的理想位置。