# 系统程序设计基础

### 重启系统调用

倘若系统调用被中断,则发生了第三种情况:必须通知应用程序,如果系统调用在执行期间没有被信号中断,那么系统调用已经成功结束。在这种情况下,Linux(和其他System V变体)下将使用 -EINTR 常数。

程序员必须明确检查所有系统调用的返回值,并在返回值为 -EINTR 的情况下,重新启动被中断的系统调用,直至该调用不再被信号中断。用这种方法重启的系统调用称作可重启系统调用(restartable system call),该技术则称为重启(restarting)。

# 系统调用的实现

### 系统调用的结构

#### 调用分派和参数传递

所有的系统调用都由一处中枢代码处理,根据调用编号和一个静态表,将调用分派到具体的函数。传递的参数也由中枢代码处理,这样参数的传递独立于实际的系统调用。

从用户态切换到核心态,以及调用分派和参数传递,都是由汇编语言代码实现的。

在IA-32系统上,使用汇编语言指令 int $0x80 来引发软件中断128。这是一个调用门 (call gate),为此指派了一个特定的函数来继续进行系统调用的处理。系统调用编号通过寄存器 eax 传递,而参数通过寄存器 ebx 、 ecx 、 edx 、 esi 和 edi 传递。

在IA-32系列中,更为现代的处理器(Pentium II和后续处理器)采用了两个汇编语言指令 ( sysenter 和 sysexit )来快速进入和退出核心态。其中仍然采用同样的方法传递参数,但在特权级别之间切换的速度更快。

为使 sysenter 调用更快,而又不失去与旧处理器的向下兼容性,内核将一个内存页面映射到地址空间的顶端( 0x0xffffe000 )。根据处理机类型的不同,该页上的系统调用代码可能包含int 0x80 或者 sysenter 。

调用存储在该地址( 0xffffe000 )的代码使得标准库可以自动选择与使用的处理器相匹配的方法。

AMD64体系结构在实现系统调用时,也提供了自身的汇编语言指令,其名称为 syscall 。系统调用编号保存在 raw 寄存器中,而参数保存在 rdi 、 rsi 、 rdx 、 r10 、 r8 和 r9中。

sys_call_table 表中保存了一组指向处理程序例程的函数指针,可用于查找处理程序。

#### 返回用户态

通常,系统调用的返回值有如下约定:负值表示错误,而正值(和0)表示成功结束。

程序和内核都不会用纯粹的数字来处理错误码,这里使用了借助于预处理器在 include/asm-generic/errno-base.h 和 include/asm-generic/errno.h 中定义的符号常数。<errno.h> 文件中包含了几个额外的错误码,但这些是特定于内核的,用户应用程序从来不会看到。511之前(含)的错误码用于一般性错误,内核相关的错误码使用512以上的值。

遗憾的是,如果返回比较大的数字,可能占据 unsigned long 的整个范围时,情况就比较复杂。如果分配的内存地址位于虚拟内存空间的顶部, malloc 和 long 的情形就是如此。内核会将返回的指针解释为负数,因为它超出了 signed long 的正值范围,尽管系统调用成功结束,仍然会报告错误。内核如何阻止这样的事故呢?

如上所述,能够返回到用户空间的错误码符号常数不会大于511。换句话说,返回的错误码从-1到-511。因而,小于-511的返回值都排除在错误码之外,可以正确地解释为成功的系统调用的(很大的)返回值。

### 跟踪系统调用

ptrace本质上是一个用于读取和修改进程地址空间中的值的工具,不能用于直接跟踪系统调用。

```c
<kernel/ptrace.c>
asmlinkage long sys_ptrace(long request, long pid, long addr, long data);
```

使用说明参考  man 2 ptrace

#### 内核端的实现

##### 开始跟踪

进程的 task_struct 中包含了几个与 ptrace 相关的成员：

```c
sched.h>
struct task_struct {
...
    unsigned int ptrace;
...
    /* ptrace_list/ptrace_children是ptrace能够看到的当前进程的子进程列表。*/
    struct list_head ptrace_children;
    struct list_head ptrace_list;
...
    struct task_struct *real_parent; /* 真正的父进程(在被调试的情况下) */
...
};
```

如果设置了 PTRACE_ATTACH ,则用 ptrace_attach 建立跟踪者进程与目标进程之间的关联。在完成后,将进行如下几步。

- 目标进程的 ptrace 成员设置为 PT_TRACED 。
- 跟踪者进程变为目标进程的父进程(真正的父进程保存在 real_parent )。
- 被跟踪进程添加到跟踪者的 ptrace_children 链表,使用 task_struct 的 ptrace_list 成员作为链表元素。
- 向被跟踪的进程发送一个 STOP 信号。

内核执行的所有进一步的跟踪操作,都位于第5章讨论的信号处理程序代码中。在投递一个信号时,内核会检查 task_struct 的 ptrace 字段是否设置了 PT_TRACED 标志。如果是这样,进程的状态则设 置 为 TASK_STOPPED ( 在 kernel/signal.c 的 get_signal_to_deliver 中 ), 以 中 断 执 行 。notify_parent 以及 CHLD 信号用于通知跟踪者进程。(如果跟踪者刚好处于睡眠状态,则唤醒该进程。)跟踪者接下来按照剩余的 ptrace 选项,对目标进行所要的检查。

##### PTRACE_CONT 和 PTRACE_SYSCALL 的实现

- 在使用 PTRACE_SYSCALL 时,将在被监控进程的 task_struct 中,设置 TIF_SYSCALL_TRACE 标志。
- 在使用 PTRACE_CONT 时,使用 clear_tsk_thread_flag 删除该标志。


TIF_SYSCALL_TRACE 标志的效果如何?因为系统调用是高度硬件相关的,该标志的效果需要到汇编语言源代码 entry.S 中才能看到。如果设置了该标志,在系统调用完成后会调用C函数 do_syscall_trace ,但只针对IA-32、PowerPC、和PowerPC64平台。其他体系结构使用的机制不在这里描述。

无论如何,该标志的效果在所有支持的平台上都是相同的。在被监控进程执行一个系统调用前后,进程状态设置为 TASK_STOPPED ,而且会通过 CHLD 信号通知跟踪者。接下来,所需的信息可以从寄存器或特定内存区的内容提取。

##### 停止跟踪

使 用 PTRACE_DETACH 来 停 止 跟 踪 ,

- 体系结构相关的挂钩 ptrace_disable 用来执行停止追踪所需的底层操作
- 从子进程的线程标志中,清除 TIF_SYSCALL_TRACE 。
- 目标进程 task_struct 的 ptrace 成员重置为0,将目标进程从跟踪者进程的 ptrace_children 链表删除
- 将被跟踪进程的父进程重置为原父进程,即将 task_struct->parent 赋值为 real_parent 。
