# 数据类型

### 整形

- Uint8 
- Int32

##### 整数范围

你可以通过min和max属性访问每个整数类型的最小值和最大值:

```swift
let minValue = UInt8.min  // minValue is equal to 0, and is of type UInt8
let maxValue = UInt8.max  // maxValue is equal to 255, and is of type UInt8
```

##### Int

Int，其大小与当前平台的本机CPU位数大小相同:

### 浮点数

- Float
- Double

### Boolean

- true
- false

Swift的类型安全防止非布尔值被Bool值替代。下面的示例报告一个编译时错误:

```swift
let i = 1
if i {
    // this example will not compile, and will report an error
}
```

### 元组

元组将多个值分组为单个复合值。元组中的值可以是任何类型，不必彼此具有相同的类型。

在这个例子中，(404，"Not Found")是一个描述HTTP状态码的元组

```swift
let http404Error = (404,"Not Found")
```

(404， "Not Found")元组将一个Int和一个String组合在一起，为HTTP状态码提供两个独立的值:一个数字和一个人类可读的描述。它可以被描述为“类型(Int, String)的元组”。

你可以将元组的内容分解为单独的常量或变量，然后像往常一样访问它们:

```swift
let (statusCode, statusMessage) = http404Error
print("The status code is \(statusCode)")
// Prints "The status code is 404"
print("The status message is \(statusMessage)")
// Prints "The status message is Not Found"
```

如果你只需要元组的一些值，在分解元组时忽略带有下划线(_)的部分:

```swift
let (justTheStatusCode, _) = http404Error
print("The status code is \(justTheStatusCode)")
// Prints "The status code is 404"
```

或者，使用从0开始的索引号访问元组中的单个元素值:

```swift
print("The status code is \(http404Error.0)")
// Prints "The status code is 404"
print("The status message is \(http404Error.1)")
// Prints "The status message is Not Found"
```

你可以在定义元组时命名元组中的各个元素:

```swift
let http200Status = (statusCode: 200, description: "OK")
```

如果你给元组中的元素命名，你可以使用元素名来访问这些元素的值:

```swift
print("The status code is \(http200Status.statusCode)")
// Prints "The status code is 200"
print("The status message is \(http200Status.description)")
// Prints "The status message is OK"
```

### 可选值

在可能没有值的情况下使用可选选项。可选表示两种可能性:要么存在指定类型的值，您可以展开可选以访问该值，要么根本没有值。

作为一个可能丢失的值的例子，Swift的Int类型有一个初始化器，它试图将String值转换为Int值。但是，只有一些字符串可以转换为整数。字符串“123”可以转换为数值123，但是字符串“hello, world”没有相应的数值。下面的例子使用初始化式将String类型转换为Int类型:

```swift
let possibleNumber = "123"
let convertedNumber = Int(possibleNumber)
```

你可以通过给一个可选变量赋特殊值nil来将它设置为无值状态:

```swift
var serverResponseCode: Int? = 404
// serverResponseCode contains an actual Int value of 404
serverResponseCode = nil
// serverResponseCode now contains no value
```

如果你定义了一个可选变量而没有提供默认值，该变量将自动设置为nil:

```swift
var surveyAnswer: String?
// surveyAnswer is automatically set to nil
```

不能对非可选常量或变量使用nil。如果代码中的常量或变量需要在某些条件下处理缺少值的情况，请将其声明为适当类型的可选值。声明为非可选值的常量或变量保证永远不会包含nil值。如果尝试将nil赋值给非可选值，就会得到编译时错误。

当您访问可选值时，您的代码总是处理nil和非nil情况。当一个值丢失时，你可以做几件事，如下面的章节所述:

- 跳过当值为nil时对其进行操作的代码
- 传播nil值，方法是返回nil或使用?.操作符。
- 提供一个回退值，使用??操作符。
- 停止程序执行，使用!操作符。

##### 可选的绑定

您使用可选绑定来确定可选是否包含值，如果包含，则将该值作为临时常量或变量可用。可选绑定可以与if、guard和while语句一起使用，以检查可选语句中的值，并将该值提取到常量或变量中，作为单个操作的一部分。

为if语句编写一个可选绑定，如下所示:

```swift
if let <#constantName#> = <#someOptional#> {
   <#statements#>
}
```

```swift
let possibleNumber:String = "123"
if let actualNumber = Int(possibleNumber) {
    print("The string \"\(possibleNumber)\" has an integer value of \(actualNumber)")
} else {
    print("The string \"\(possibleNumber)\" couldn't be converted to an integer")
}
// Prints "The string "123" has an integer value of 123"

```

这段代码可以读作:如果Int(possibleNumber)返回的可选Int包含一个值，则设置一个名为actualNumber的新常量为可选Int中包含的值。

如果转换成功，则可以在If语句的第一个分支中使用actualNumber常量。它已经用可选对象中包含的值进行了初始化，并且具有相应的非可选类型。在本例中，possibleNumber类型是Int?，所以actualNumber的类型是Int。

如果你不需要在访问原来的可选常量或变量所包含的值后再引用原来的变量，你可以为新的常量或变量使用相同的名称:

```swift
let myNumber = Int(possibleNumber)
// Here, myNumber is an optional integer
if let myNumber = myNumber {
    // Here, myNumber is a non-optional integer
    print("My number is \(myNumber)")
}
// Prints "My number is 123"
```

这段代码首先检查myNumber是否包含一个值，就像前面示例中的代码一样.如果myNumber有一个值，一个名为myNumber的新常量的值将被设置为该值。在if语句体中，写入myNumber会引用这个新的非可选常量。在if语句之前或之后写入myNumber是指原始的可选整型常量

由于这种代码非常常见，因此可以使用较短的拼写来展开可选值：只写要展开的常量或变量的名称。新的、未包装的常量或变量隐式地使用与可选值相同的名称。

```swift
if let myNumber {
    print("My number is \(myNumber)")
}
// Prints "My number is 123"
```

您可以使用可选绑定的常量和变量。如果想在If语句的第一个分支中操作myNumber的值，可以编写If var myNumber，可选语句中包含的值将作为变量而不是常量可用。在if语句体中对myNumber所做的更改仅适用于该局部变量，而不适用于您打开包装的原始可选常量或变量。

您可以在单个if语句中包含任意多的可选绑定和布尔条件，用逗号分隔。如果可选绑定中的任何值为nil或任何布尔条件的计算结果为false，则整个If语句的条件被认为是false。下面的if语句是等价的:

```swift
if let firstNumber = Int("4"), let secondNumber = Int("42"), firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
    print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
}
// Prints "4 < 42 < 100"


if let firstNumber = Int("4") {
    if let secondNumber = Int("42") {
        if firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
            print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
        }
    }
}
// Prints "4 < 42 < 100"
```

在if语句中使用可选绑定创建的常量和变量仅在if语句体中可用。相反，使用guard语句创建的常量和变量可以在guard语句后面的代码行中使用。

##### 提供一个回退值

处理缺失值的另一种方法是。使用nil-coalescing操作符(??)提供默认值。如果在？？之前的optional不是nil，该值将被打开并使用，否则在？？之后的值会被使用。例如，如果指定了姓名，下面的代码将按姓名向某人打招呼，如果名称为nil则使用通用问候。

```swift
let name:String? = nil
let greeting = "Hello, "+(name ?? "friend") + "!"
print(greeting)
```

##### Force Unwrapping

当nil表示不可恢复的故障时，例如程序员错误或损坏状态，您可以通过在可选名称的末尾添加感叹号(!)来访问基础值。这被称为强制展开可选值。当强制展开一个非nil值时，结果就是它的展开值。强制展开nil值会触发运行时错误。

例如，下面的代码显示了两种等效的方法:

```swift
let possibleNumber = "123"
let convertedNumber = Int(possibleNumber)


let number = convertedNumber!


guard let number = convertedNumber else {
    fatalError("The number was invalid")
}
```

上面两个版本的代码都依赖于convertedNumber总是包含一个值。将该需求作为代码的一部分编写，使用上述任何一种方法，都可以让代码在运行时检查需求是否为真。

##### 隐式展开可选项

如上所述，可选项表示允许常量或变量“无值”。可选选项可以用if语句检查值是否存在，如果存在，可以用可选绑定有条件地取消包装以访问可选选项的值。

有时，从程序的结构中可以清楚地看出，在第一次设置值之后，可选项总是有一个值。在这些情况下，消除每次访问可选对象时检查和打开它的值的需要是很有用的，因为可以安全地假定它一直都有一个值。

这些类型的可选选项被定义为隐式未包装的可选选项。您可以通过在希望成为可选类型的后面放置感叹号(String!)而不是问号(String?)来编写隐式解包装的可选类型。在使用可选对象时，不是在其名称后加上感叹号，而是在声明可选对象的类型后加上感叹号。

当可选项的值在第一次定义后立即被确认存在，并且可以明确地假定在此后的每个点都存在时，隐式解包装可选项是有用的。Swift中隐式取消包装可选项的主要用途是在类初始化期间，如无主引用和隐式取消包装可选项中所述。

当变量有可能在稍后变为nil时，不要使用隐式解包装的可选变量。如果需要在变量的生命周期内检查nil值，则始终使用普通的可选类型。

隐式解包装可选值在幕后是一个普通的可选值，但也可以像非可选值一样使用，而不需要在每次访问可选值时对其展开包装。下面的例子展示了当将可选字符串和隐式未封装的可选字符串作为显式字符串访问时，它们在行为上的区别:

```swift
let possibleString: String? = "An optional string."
let forcedString: String = possibleString! // Requires explicit unwrapping


let assumedString: String! = "An implicitly unwrapped optional string."
let implicitString: String = assumedString // Unwrapped automatically
```

您可以将隐式取消包装的可选项视为允许在需要时强制取消包装的可选项。当你使用隐式解包装的可选值时，Swift首先会尝试将其作为普通的可选值使用;如果它不能作为可选值使用，Swift会强制展开该值。在上面的代码中，可选值assumedString在赋值给implicitString之前被强制展开，因为implicitString有一个显式的、非可选的String类型。在下面的代码中，optionalString没有显式类型，所以它是一个普通的可选对象。

```swift
let optionalString = assumedString
// The type of optionalString is "String?" and assumedString isn't force-unwrapped.
```

如果隐式解包装的可选项为nil，并且您试图访问其包装的值，则会触发运行时错误。其结果与您编写感叹号来强制展开不包含值的普通可选内容完全相同。

你可以像检查普通的可选一样检查隐式解包装的可选是否为nil:

```swift
if assumedString != nil {
    print(assumedString!)
}
// Prints "An implicitly unwrapped optional string."
```

你也可以使用带有可选绑定的隐式解包裹可选，在单个语句中检查和解包裹它的值:

```swift
if let definiteString = assumedString {
    print(definiteString)
}
// Prints "An implicitly unwrapped optional string."
```

# 类型别名

类型别名定义了现有类型的替代名称。使用typealias关键字定义类型别名

当你想通过上下文更合适的名称引用现有类型时，类型别名很有用，例如在处理来自外部源的特定大小的数据时:

```swift
typealias AudioSample = UInt16
```

一旦定义了类型别名，就可以在任何可能使用原始名称的地方使用别名:

```swift
var maxAmplitudeFound = AudioSample.min
```

# 错误处理

使用错误处理来响应程序在执行过程中可能遇到的错误情况。

可选项可以使用值的存在或不存在来传达函数的成功或失败，与此相反，错误处理允许您确定失败的潜在原因，并在必要时将错误传播到程序的另一部分。

当函数遇到错误条件时，它抛出一个错误。然后，该函数的调用者可以捕获错误并做出适当的响应

```swift
func canThrowAnError() throws {
    // this function may or may not throw an error
}
```

函数通过在其声明中包含throws关键字来指示它可以抛出错误。当调用可能抛出错误的函数时，可以在表达式前加上try关键字。

Swift会自动将错误传播到当前作用域之外，直到它们被catch子句处理。

```swift
do {
    try canThrowAnError()
    // no error was thrown
} catch {
    // an error was thrown
}
```

do语句创建一个新的包含范围，允许将错误传播到一个或多个catch子句。

下面是一个如何使用错误处理来响应不同错误条件的示例:

```swift
func makeASandwich() throws {
    // ...
}


do {
    try makeASandwich()
    eatASandwich()
} catch SandwichError.outOfCleanDishes {
    washDishes()
} catch SandwichError.missingIngredients(let ingredients) {
    buyGroceries(ingredients)
}
```

# 断言和前提条件

断言和前提条件是在运行时发生的检查。您可以使用它们来确保在执行任何进一步的代码之前满足基本条件。如果断言或前置条件中的布尔条件的计算结果为true，则代码照常继续执行。如果条件的计算结果为false，则程序的当前状态无效;代码执行结束，你的应用程序终止。

除了在运行时验证您的期望之外，断言和先决条件也成为代码中有用的文档形式。与上面错误处理中讨论的错误条件不同，断言和前提条件不用于可恢复的或预期的错误。因为失败的断言或前提条件表示无效的程序状态，所以无法捕获失败的断言。从无效状态恢复是不可能的。当断言失败时，至少有一部分程序数据是无效的——但是您不知道它为什么无效，也不知道附加状态是否也是无效的。

断言和前提条件之间的区别在于检查它们的时间:仅在调试构建中检查断言，但在调试和生产构建中都检查前提条件。在生产构建中，不会计算断言中的条件。这意味着您可以在开发过程中使用任意数量的断言，而不会影响生产中的性能。

### 使用断言调试

您可以通过调用Swift标准库中的assert(_:_:file:line:)函数来编写断言。向该函数传递一个计算结果为真或假的表达式，如果条件的结果为假，则显示一条消息。例如:

```swift
let age = -3
assert(age >= 0, "A person's age can't be less than zero.")
// This assertion fails because -3 isn't >= 0.
```

如果代码已经检查了条件，那么可以使用assertionFailure(_:file:line:)函数来指示断言失败。例如:

```swift
if age > 10 {
    print("You can ride the roller-coaster or the ferris wheel.")
} else if age >= 0 {
    print("You can ride the ferris wheel.")
} else {
    assertionFailure("A person's age can't be less than zero.")
}
```

### 执行先决条件

只要条件有可能为假，但必须为真，代码才能继续执行，就使用前置条件。例如，使用前提条件检查下标是否越界，或者检查函数是否传递了一个有效值。

通过调用precondition(_:_:file:line:)函数来编写一个前提条件。向该函数传递一个计算结果为真或假的表达式，如果条件的结果为假，则显示一条消息。例如:

```swift
// In the implementation of a subscript...
precondition(index > 0, "Index must be greater than zero.")
```

您还可以调用preconditionFailure(_:file:line:)函数来指示发生了故障—例如，如果采用了switch默认认情况，但是所有有效的输入数据都应该由switch的其他情况之一处理