# 基本操作

### 赋值操作

如果赋值操作的右侧是包含多个值的元组，则其元素可以一次分解为多个常量或变量:

```swift
let (x,y) = (1,2)
```

与C和Objective-C中的赋值操作符不同，Swift中的赋值操作符本身不返回值。下面的语句是无效的:

```swift
if x = y {
    // This isn't valid, because x = y doesn't return a value.
}
```

### 比较

如果两个元组具有相同类型和相同数量的值，则可以比较它们。元组从左到右比较，每次比较一个值，直到比较发现两个值不相等。将这两个值进行比较，比较的结果决定了元组比较的总体结果。如果所有元素相等，则元组本身也相等。例如:

```swift
(1, "zebra") < (2, "apple")   // true because 1 is less than 2; "zebra" and "apple" aren't compared
(3, "apple") < (3, "bird")    // true because 3 is equal to 3, and "apple" is less than "bird"
(4, "dog") == (4, "dog")      // true because 4 is equal to 4, and "dog" is equal to "dog"
```

元组只能与给定的操作符进行比较，前提是该操作符可以应用于相应元组中的每个值。例如，如下面的代码所示，您可以比较两个类型(String、Int)的元组，因为String和Int值都可以使用<操作符进行比较。相反，两个类型为(String, Bool)的元组不能与<操作符进行比较，因为<操作符不能应用于Bool值。

```swift
("blue", -1) < ("purple", 1)        // OK, evaluates to true
("blue", false) < ("purple", true)  // Error because < can't compare Boolean values
```

### Nil-Coalescing Operator

The nil-coalescing operator (a ?? b) unwraps an optional a if it contains a value, or returns a default value b if a is nil. The expression a is always of an optional type. The expression b must match the type that’s stored inside a. 

The nil-coalescing operator is shorthand for the code below:

```swift
a!=nil ? a! : b
```

上面的代码使用三元条件运算符和强制展开(a!)来访问当a不是nil时包装在a中的值，否则返回b。nil-coalescing操作符提供了一种更优雅的方式，以简洁可读的形式封装这种条件检查和展开。

The example below uses the nil-coalescing operator to choose between a default color name and an optional user-defined color name:

```swift
let defaultColorName = "red"
var userDefinedColorName: String?   // defaults to nil

var colorNameToUse = userDefinedColorName ?? defaultColorName
// userDefinedColorName is nil, so colorNameToUse is set to the default of "red"
```

### 范围操作符

swift包含了几个范围操作符，它们是表示范围值的快捷方式。

##### 封闭范围

封闭范围运算符（A ... B）定义了从A到B的范围，并包括值A和B。a的值不得大于b。

当你希望在一个范围内使用所有值时，闭范围操作符很有用，比如for-in循环:

```swift
for index in 1...5 {
    print("\(index) times 5 is \(index * 5)")
}
// 1 times 5 is 5
// 2 times 5 is 10
// 3 times 5 is 15
// 4 times 5 is 20
// 5 times 5 is 25
```

##### 半开范围

半开范围操作符(a..\<\b)定义了一个从a到b的范围，但不包括b。它是半开的，因为它包含它的第一个值，但不包含它的最后一个值。

```swift
let names = ["Anna", "Alex", "Brian", "Jack"]
let count = names.count
for i in 0..<count {
    print("Person \(i + 1) is called \(names[i])")
}
// Person 1 is called Anna
// Person 2 is called Alex
// Person 3 is called Brian
// Person 4 is called Jack
```

##### One-Sided Ranges

对于在一个方向上尽可能持续的范围，闭范围操作符有另一种形式——例如，一个范围包含从索引2到数组末尾的数组的所有元素。在这些情况下，可以省略范围操作符一侧的值。这种范围称为单侧范围，因为运算符只有一侧有值。例如:

```swift
for name in names[2...] {
    print(name)
}
// Brian
// Jack


for name in names[...2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
// Brian
```