# LRU链表

内核优先会换出page cache页面。

LRU链表按zone设置

lru_cache_add函数，根据页面，将其添加到对应zone的lru链表中。

lru_cache_add_active_or_unevictable --> lru_cache_add:主要将页加入活动或不活动匿名lru中

add_to_page_cache_lru --> lru_cache_add:主要将页加入到活动或不活动文件映射lru中

putback_lru_page --> lru_cache_add:将页放回lru中

# 第二次机会

Linux 内核使用 PG_active 和 PG_referenced 两个标志来实现第二次机会法。PG_active 表示 页的活跃程度，PG_referenced 表示该页是否被引用过。

主要函数如下:

mark_page_accessed

page_referenced

page_check_references



mark_page_accessed:如果页的PG_active未设置，且PG_referenced设置，则将页加入到活动lru链表中，并将PG_active设置，PG_referenced设置为0。其他情况下，将PG_referenced设置为1。

page_check_references:根据页的PG_referenced标志以及引用该页的pte返回PAGEREF_RECLAIM、PAGEREF_RECLAIM_CLEAN、PAGEREF_KEEP、PAGEREF_ACTIVATE.没有PTE引用该页面，则是回收该页面的最佳时机。如果有PTE引用该页面:1.匿名页面放回活跃链表中，2.最近第二次访问的page cache 或share page cache则放回活跃链表中，3.可执行文件的page cache，则加入活跃链表中，4.其他情况继续留在不活跃链表中，如第一次访问的page cache。

page_referenced:统计最近访问该页的pte(_PAGE_ACCESSED比特位置位)个数（忽略掉顺序读）。

### 例子

##### 用户进程读文件：

第一次读 do_generic_file_read --> add_to_page_cache_lru，因为此时该页的PG_referenced为0，PG_active为0，所有将其加入不活跃lru中。do_generic_file_read --> mark_page_accessed,设置该页的PG_referenced为1。

第二次读 do_generic_file_read --> mark_page_accessed ，因为此时该PG_referenced为1，PG_active为0，则现在将PG_active设置为1 ，PG_referenced为0，将该页从不活动链表移到活动链表。

##### 用mmap读取文件

第一次读，建立mmap映射:

mmap --> do_fault --> do_read_fault --> filemap_fault --> do_sync_mmap_readahead --> ... --> read_pages --> add_to_page_cache_lru,此时PG_referenced 为0，PG_active为0，将其加入到不活跃lru中。

后续的读和写直接读写内存，没有设置PG_active和 PG_referenced 标志位

kswapd第一次扫描时:

shrink_inactive_list() --> shrink_page_list() --> page_check_references():检查到有pte引用该页，PG_referenced为0，则现在将PG_referenced设置为1，并继续保留在不活跃链表中

kswapd第二次扫描时：

PG_referenced为1，则将其放入活跃链表中

# kswapd

会为每个NUMA节点初始化一个kswapd内核线程（kswapd_init）。

在pg_data_t中，与kswapd相关的字段有：

```c
struct pg_data_t{
.....
    struct task_struct *kswapd;
    int kswapd_max_order;
    enum zone_type classzone_index;
};
```

kswapd --> balance_pgdat：是回收页面的主函数

zone_balanced:zone内的空闲内存超过高水位 且 0 order以上内存超过高水位的1/2, 1 order以上内存超过高水位的1/4 ...类推.这样是为了防止内存分布不平衡，低order的内存请求可能因为低order内存的缺少，导致高order的拆分。

pgdat_balanced:对于order为0的情况下，从低zone到classzone_idx zone
满足 zone_balanced即可。，如果针对的order不为0，只要求下标小于等于classzone_idx的这些zone里面，满足zone_balanced的zone所占的内存比重达到25%。

# shrink_zone

扫描zone中所有可以回收的页面。

should_continue_reclaim:通过一轮页回收的数量和扫描页面的数量来判断是否继续扫描（If we have not reclaimed enough pages for compaction and the inactive lists are large enough, continue reclaiming）。

shrink_zone --> shrink_lruvec --> get_scan_count:计算4个链表中应该扫描的页面数。如果系统中没有swap空间，则不用扫描匿名页。如果zone_free + zone_lru_file <= watermark[WMARK_HIGH]，则只扫描匿名页。如果LRU_INACTIVITE_FILE > LRU_ACTIVE_FILE,那么只扫描文件映射页面。其他情况下两种页面都要扫描。

# tmp

shrink_zone获取参数调用shrink_lruvec

shrink_lruvec计算每个lru链表页扫描的个数，然后调用shrink_list

# 资料

1.linux kswapd浅析

https://blog.csdn.net/prike/article/details/78905753

2.linux页面回收浅析

https://blog.csdn.net/ctthuangcheng/article/details/8915177

3.linux内存源码分析 - 内存回收(整体流程)

https://www.cnblogs.com/tolimit/p/5435068.html